Martin Luther  lahir dari seorang petani petani pada November 10, 1483 di Eisleben di Kekaisaran Romawi Suci - dalam apa yang sekarang ini timur Jerman. Segera setelah kelahiran Martin Luther, keluarganya pindah dari Eisleben untuk Mansfeld. Ayahnya adalah seorang penambang relatif berhasil dan smelter dan Mansfeld adalah sebuah kota pertambangan yang lebih besar. Martin Luther adalah anak kedua lahir Hans dan Magarete (Lindemann) Luther. Dua dari saudara-saudaranya meninggal selama wabah wabah. Seorang saudara lain, Yakobus, hidup sampai dewasa. Ayah Martin Luther tahu bahwa pertambangan adalah pekerjaan yang siklis, dan dia ingin keamanan yang lebih menjanjikan untuk anak muda. Hans Luther memutuskan bahwa ia akan melakukan apa saja yang diperlukan untuk melihat bahwa Martin Luther bisa menjadi pengacara. 
Hans berusaha agar Martin mulai sekolah di Mansfeld mungkin sekitar tujuh. Sekolah menekankan Latin dan sedikit logika dan retorika. Ketika Martin adalah 14 ia dikirim ke Magdeburg untuk melanjutkan studi. Ia tinggal hanya satu tahun di Magdeburg dan kemudian terdaftar di sekolah Latin di Eisenach sampai 1501. Di tahun 1501 ia terdaftar di Universitas Erfurt di mana ia mempelajari kursus dasar untuk Master of Arts (tata bahasa, logika, retorika, metafisika, dll). Signifikan kepada pengembangan spiritual dan teologis adalah peran utama dari William dari Occam teologi dan metafisika dalam kurikulum Erfurt ini. Pada tahun 1505, tampaknya rencana Han Luther hendak akhirnya terwujud. Anaknya berada di ambang menjadi pengacara. Rencana Han Luther terganggu oleh badai dan sumpah. Pada bulan Juli 1505, Martin Luther terjebak dalam badai mengerikan. Takut bahwa ia akan mati, ia berteriak bersumpah, "Selamatkan aku, St Anna, dan aku akan menjadi seorang biarawan." St Anna adalah ibu dari Perawan Maria dan santo pelindung para penambang. Sebagian berpendapat bahwa ini komitmen untuk menjadi seorang bhikkhu tidak bisa datang dari udara tipis dan bukan merupakan pengalaman intensifikasi di mana sebuah pemikiran yang telah dirumuskan diperluas dan diperdalam.
Pada 17 Juli Martin Luther memasuki biara Augustinian di Erfurt. Keputusan untuk masuk biara adalah satu sulit. Martin tahu bahwa ia akan sangat mengecewakan orang tuanya (yang dilakukannya), tetapi ia juga tahu bahwa seseorang harus menjaga janji yang dibuat kepada Allah. Di luar itu, bagaimanapun, ia juga memiliki alasan internal yang kuat untuk bergabung dengan biara. Luther dihantui oleh rasa tidak aman tentang keselamatan (ia menggambarkan rasa tidak aman ini dengan nada yang mencolok dan menyebut mereka Anfectungen atau Penderitaan.) Sebuah biara adalah tempat yang sempurna untuk menemukan jaminan. Jaminan menghindari dia namun. Dia melemparkan dirinya ke dalam kehidupan seorang bhikkhu dengan semangat. Ini tampaknya tidak membantu. Akhirnya, mentornya menyuruhnya untuk fokus pada Kristus dan dia sendirian dalam usahanya untuk jaminan. Meskipun kekhawatirannya akan mengganggu dia selama bertahun-tahun masih akan datang,Akhirnya, mentornya menyuruhnya untuk fokus pada Kristus dan dia sendirian dalam usahanya untuk jaminan. Meskipun kekhawatirannya akan mengganggu dia selama bertahun-tahun masih akan datang, benih untuk jaminan di kemudian hari telah dibebankan dalam percakapan itu
Pada 1510, Luther perjalanan sebagai bagian dari delegasi dari biara ke Roma (dia tidak terlalu terkesan dengan apa yang dilihatnya.) Pada tahun 1511, Martin Luther dipindahkan dari biara di Erfurt satu di Wittenberg di mana, setelah menerima gelar dokternya teologi, ia menjadi profesor teologi alkitabiah di Universitas Wittenberg yang baru didirikan.
