Luther memanfaatkan secara efektif penggunaan mesin cetak Johannes Gutenberg untuk menyebarkan pandangan-pandangannya. Ia beralih dari bahasa Latin ke bahasa Jerman dalam penulisan karyanya untuk menarik khalayak yang lebih luas. Antara tahun 1500 dan 1530, karya-karya tulis Luther merepresentasikan seperlima dari semua materi yagn dicetak di Jerman.
Pada tahun 1530-an dan 1540-an, cetakan-cetakan gambar Luther yang menitikberatkan pada ukurannya yang monumental dipandang sangat penting bagi penyebaran Protestanisme. Kontras dengan gambar-gambar orang kudus Katolik yang terlihat lemah, Luther disajikan sebagai seorang pria gempal dengan "dagu berlapis, mulut yang kukuh, mata yang dalam dengan tatapan tajam, wajah berisi, dan leher rendah yang lebar. Martin Luther dihormati dengan beragam cara oleh tradisi-tradisi Kristen yang lahir secara langsung dari Reformasi Protestan, yaitu Lutheranisme, Reformed, dan Anglikanisme. Cabang-cabang Protestanisme yang timbul belakangan mengambil sikap yang bervariasi terkait pengenangan dan penghormatan Luther, mulai dari sama sekali tidak menyebutnya hingga adanya peringatan yang hampir serupa dengan cara kalangan Lutheran memperingati dan mengenang personanya. Tidak diketahui apakah ada kecaman terhadap Luther oleh kalangan Protestan sendiri. erbagai daerah di dalam wilayah Jerman yang dikunjungi oleh Martin Luther sepanjang hidupnya memperingatinya dengan memorial-memorial setempat. Sachsen-Anhalt memiliki dua kota yang dinamai seturut nama Luther, Lutherstadt Eisleben dan Lutherstadt Wittenberg. Mansfeld terkadang disebut Mansfeld-Lutherstadt, kendati pemerintah negara bagian belum memutuskan untuk menggunakan awalan Lutherstadt dalam nama resminya.
Hari Reformasi diadakan untuk memperingati publikasi 95 Tesis pada tahun 1517 oleh Martin Luther, dan secara historis dianggap penting dalam eksistensi Eropa setelahnya. Hari tersebut merupakan suatu hari libur resmi dalam sejumlah negara bagian Jerman: Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt, dan Thüringen. Slovenia memperingatinya karena kontribusi besar Reformasi Protestan pada budayanya. Austria mengizinkan anak-anak Protestan untuk tidak masuk sekolah pada hari tersebut, dan para pekerja Protestan memiliki hak untuk meninggalkan pekerjaannya agar dapat berpartisipasi dalam ibadah gereja. Swiss merayakannya pada hari Minggu pertama setelah tanggal 31 Oktober. Hari tersebut juga dirayakan di berbagai tempat di seluruh dunia.   
Agama Protestan
Bentuk nyata peninggalan dari reformasi gereja yaitu adanya agama Protestan. Walaupun Luther keluar dari hirarki gereja Katolik dan membentuk jemaat baru yang saat ini disebut Protestan, bukan berarti bahwa ajaran Protestan benar-benar terpisah dari ajaran Katolik. Malahan, sebenarnya dengan dibentuknya Protestan saat itu adalah untuk mengembalikan ajaran dan kebijakan yang menyimpang ke ajaran yang benar.
Pandangan Terhadap Sakramen dalam Agama Protestan
Martin Luther percaya bahwa sakramen hanya merupakan alat yang dapat membantu keimanan, tetapi sama sekali bukan alat untuk menerima rahmat. Tradisi gereja Katolik yang menganggap bahwa sakramen dapat membawa keselamatan mengakibatkan adanya ritual-ritual yang cenderung pada penyembahan berhala. Maka dari itu, dalam pengajarannya terhadap jemaat yang dibentuknya, Martin memperbaharui pandangan jemaat bahwa rahmat hanya dapat diperoleh dari Allah Tritunggal.
Doktrin Semua Orang Boleh Menafsirkan Alkitab
Martin berpendapat bahwa menafsirkan Alkitab tidak hanya dapat dilakukan oleh pemuka agama saja, melainkan semua orang boleh melakukannya. Menurutnya, Alkitab harus terbuka untuk siapa saja supaya tidak ada monopoli kebenaran oleh pemuka agama. Oleh sebab itu, dalam Protestan saat ini semua orang bebas menafsirkan Alkitab, sedangkan dalam gereja Katolik Alkitab hanya boleh ditafsirkan oleh ahli-ahli agama.
Pandangan Bahwa Keselamatan Hanya Bergantung Pada Iman
Sebelum menjadi biarawan, Luther adalah seorang mahasiswa yang mengambil jurusan hukum. Namun, karena dorongan untuk menemukan jati diri, Luther meninggalkan studinya dan menjadi biara di Augustinian. Di sana dia mencari tahu tentang konsep keselamatan.
Sponsors Link
Setelah banyak mengkaji, dia percaya bahwa keselamatan bukan karena perbuatan baik atau melakukan praktik-praktik keagamaan seperti ritual sakramen dan sebagainya, melainkan oleh karena iman. Dan pemikiran Luther inilah yang sampai sekarang diimani oleh umat Protestan.
Pandangan Bahwa Iman Diberikan Oleh Tuhan
Saat dalam perjalanannya untuk mencari kebenaran, Luther mendapat pengertian bahwa iman tidak didapat karena perantara manusia, ritual-ritual, surat pengakuan dosa, atau apapun yang bersifat fana, melainkan langsung dari Tuhan. Itulah mengapa umat Protestan saat ini lebih mengedepankan hubungan yang intim dengan Tuhan daripada menitikberatkan kesucian seseorang melalui ritual-ritual keagamaan.
Melahirkan aliran-aliran baru, yaitu Lutherisme, Calvinisme, Anglicanisme, Quakerisme, Katholikisme. Meskipun aliran-aliran tersebut memiliki prinsip yang sama, tetapi tetap saja menimbulkan keretakan dalam agama Kristen. Sehingga mengakibatkan Eropa terbelah dalam hal keagamaan. Jerman Utara, Swedia, dan Norwegia menganut Lutherisme. Skotlandia, Belanda, Switzerland, dan Prancis menganut Calvinisme. Dan untuk negara lainnya di Eropa menganut Katolisisme atau Ortodoks.
Dengan adanya reformasi Luther, di Eropa mulai tumbuh demokratisasi politik dan kesadaran rakyat mengenai hak-hak politik dan kebebasan berpendapat, sehingga rakyat berani menolak kekuasaan pemerintah yang otoriter dan melakukan kontrol terhadap pemerintah.