Jerman, pertengahan abad 16, barangkali menjadi tempat yang tak pernah akan dilupakan sepanjang sejarah Kekristenan. Di tempat itulah, untuk pertama kalinya, seruan pembaharuan Gereja digaungkan. Kepemimpinan hierarkis disorot. Kewibawaan teologis-doktrinal Gereja diguncang dan dipertanyakan. Sosok Martin Luther[1] berdiri kokoh di balik seruan pembaharuan Gereja tersebut.
Berbeda dengan Calvin dan Zwingli, yang pada masa itu juga menyerukan gagasan reformasi, Luther dipandang sebagai epitom dari gerakan reformasi. Setidaknya ada dua alasan yang mendukung pernyataan tersebut: (1) Luther adalah Reformator yang paling berpengaruh bagi tokoh sezaman dan sesudahnya. Bahkan Calvin dan Zwingli pun berhutang inspirasi dari perjuangan dan ajaran Luther; (2) Lutherlah yang pertama kali paling serius menekankan reformasi teologis, dimana menuntut perbaikan mendasar dalam ajaran gerejawi, ketimbang reformasi dalam aspek moral maupun institusional sebagaimana yang ditekankan reformator sebelumnya (mis:  Wycliffe dan Huss). Luther melihat perubahan praktik dan moral hanyalah mungkin jika ajaran iman kepercayaan dibenahi dahulu.
Dalam nuansa gagasn teologis via moderna
Awal kelahiran gagasan Luther mengenai pembenaran oleh iman sejatinya tidak bisa dilepaskan dari gagasan teologis yang berkembang pada saat itu. Sekitar abad 14 dan 15, banyak teolog skolastik, lantaran pengaruh William Ockham, cenderung untuk mengarahkan perbincangan teologis dalam wadah yang bernama nominalisme. Pada masa itu, nominalisme, secara nyata, terepresentasi dalam sebuah gerakan religius yang kerap didefinisikan sebagai via moderna.
gerakan via moderna menyerbu masuk dan bertumbuh sumbur di banyak universitas pada masa itu, khusunya universitas-universitas di Eropa Utara.[3] Lantaran Luther pernah belajar di Universitas Erfrut – dimana suasana akedemisnya diwarnai oleh pemikiran via moderna – dan lagi, setelah masuk biara Agustinian, ia berkonsentrasi pada teologi via moderna, maka tidak sedikit pengaruh yang ditularkam oleh via moderna dalam diri Luther. 
 Dalam artian ini, maka, gerakan via moderna tak jarang disebut sebagai pelagian lantaran banyak mengadopsi gagasan pelagius[4] dalam memahami arti pembenaran/keselamatan.
 Gagasan semacam itu membawa konsekuensi yang serius bagi teologi pengampunan. Peran Allah, dalam pengampunan dosa, diredusir menjadi sebatas pemberi ganjaran terhadap prestasi manusia. Parahnya, pada masa Luther, teologi pengampunan semacam itu, dalam prakteknya, malah dipelintir demi kepentingan materialis Gereja. Peran manusia dalam pengampunan dosa melulu disempitkan dalam rupa pembelian surat indulgensi
 Terebosan teologis yang ’menggairahkan’
Penekanan yang berlebihan pada prestasi atau cara-cara insani guna memeroleh keselamatan, pada akhirnya malah membuat Luther jatuh dalam jurang keputusasaan. Gagasan mengenai Allah sebagai hakim yang menimbang atau pemberi ganjaran perbuatan baik-buruk manusia menjadi sebuah ancaman yang serius bagi Luther. Ia sendiri merasa bahwa sebanyak apa pun perbuatan baik yang dilakukan oleh manusia, tetaplah tidak bisa mengurangi kedosaan yang selalu ada dalam diri manusia. Sebab, manusia itu sama sekali busuk lantaran dosa asal, dan setiap apa yang dilakukan manusia tidak dapat lain kecuali berdosa.
Gagasan semacam itu sungguh menjadi sebuah terobosan teologis yang “menggairahkan,” terlebih bila mengingat beban psikologis-teologis yang dipikul oleh banyak orang pada waktu itu demi mengejar sebuah ganjaran keselamatan dari Allah. Sosok Allah, dengan demikian, tidak lagi dipikirkan sebagai hakim yang kejam, namun sebagai pribadi yang Maha Pemurah dan penuh rahmat yang memberikan status orang benar kepada orang-orang berdosa sebagai anugerah.